Chile se suscribió al acuerdo de París, que tiene como objetivo ser carbono neutral. En el caso de Chile es para el 2050.
Y, ¿cuál es el plan que tomó? Descarbonizar la matriz energética. ¿Cómo?
Sacando o reemplazando la termoeléctrica por generación sustentable.
El problema de eso, es el problema de la inercia, que reduce la inercia, ¿ya?
Y, por ejemplo, lo que se hace convencionalmente, que es el control primario de frecuencia, eso se ve complejizado. Pues estamos haciendo un resumen.
la frecuencia es una variable muy relevante en la parte del sistema eléctrico, y que se ve deteriorada con esta integración de generación sustentable, y ante eso, aquí en el centro, surge la idea de desarrollar algoritmos de control, para mejorar esa variable en el sistema eléctrico.
El Francisco, por ejemplo, bueno, Francisco, Aldo y Gabriel, lo hacen a través de turbinas eólicas.
¿Ya?
Algoritmos que, que entregan o ajustan la potencia que inyectan estas turbinas, en función de cómo va variando las frecuencias.
¿Ya?
Yo hago algo parecido, pero, a través de lo que se denomina, eh, respuesta de la demanda.
Entonces, todos estos dispositivos, que nosotros estamos desarrollando aqui, obviamente a nivel mundial también lo están haciendo, utilizan interfaces de electrónica de potencia.
El control, como bien, se implementa en interfaces de electrónica de potencia.
Por ejemplo, el Francisco utiliza una turbina eólica, me imagino que el control va en el rotor-side controller, ¿o no?
En el lado del rotor.
Entonces, se implementa el control en un sector del convertidor.
Y ese convertidor controla la turbina para ajustar la potencia. Con potencia se ajusta la frecuencia.
Y en el caso de lo que hago yo es parecido.
Entonces, en el fondo necesitamos, volviendo al concepto de TRL, de nivel de madurez tecnológica,
nosotros aquí actualmente tenemos TRL 2.
¿Qué significa eso?
A nivel de madurez tecnológica, significa que nuestro prototipo está validado en una simulación como MATLAB O simulink.
¿Ya?
Pero, si se quiere implementar propiamente tal en una turbina como lo haría el francisco, tienen que ir subiendo su nivel de madurez tecnológica.
Y la siguiente es, evaluarlo a nivel de laboratorio.
Y para eso, se utilizan los simuladores en tiempo real.
Entonces, ahí, esta la necesidad.
Nosotros, necesitamos validar nuestros prototipos a nivel de laboratorio, o en, en el fondo en nivel TRL 4.
Y para eso, necesitamos, que, la interfaz de electrónica de potencia sea algo, verdadero.
ya no simulado.
Entonces, ¿cuál sería el origen?
El origen sería todo eso, de la turbina, o sea, del cambio climático y todo ese tema.
Y la necesidad es, que nosotros necesitamos, por, por un tema de nivel de madurez tecnológica, escalar estos, prototipos.
Y para eso, ahí, necesitamos, desarrollar, una prueba experimental, en laboratorio.
Y para eso, necesitamos, que alguien sepa utilizarlo.
¿Ya?
Ese sería la problematica
Y entonces, ya después vendría el objetivo.
¿Cuál es el objetivo?
Es el que sale en el Excel (desarrollo --> homologación de convertidor back to back en entorno de simulación ehs para pruebas c-hil
objetivos --> implementar un convertidor back to back en entorno de simulación ehs schematic editor para desarrollo de pruebas c-hil
).
Una cosa es que, por ejemplo,
usted puede poner la foto ahí del infelix, pero usted tiene que mencionar ahí, en la problemática, que, por un tema de, por una recomendación del fabricante,
le recomendó que previo a utilizarlo en el infelix, utilizara ese software que les mencioné el EHS.
Y ahí está listo con el problema.
Y después, el, el objetivo es, desarrollar, en nuestro caso, un convertidor back-to-back en el software EHS.
Y ahí lo que, habría que conversar es el objetivo específico.
¿Qué tiene que hacer para, para implementarlo?
entonces primero, capacitarse. entonces tiene que poner hacer la capacitación del software rt-lab ehs que es el compendio de videos que le voy a pasar. Ese sería el primer objetivo específico.
El segundo, hacer estos demos para entender después, desarrollar la simulación del back to back, que seria la migración. Y por último, documentar la sintonización del control. Serían esos cuatro. Y creo que con eso estamos con la primera entrega.
